
--- Page 1 ---
Systèmes d’information décisionnels 
(Data Warehouse / Data Mining)
E. GRISLIN-LE STRUGEON 
Université de Valenciennes, ISTV 
Emmanuelle.Grislin@univ-valenciennes.fr 
D. DONSEZ 
Université Joseph Fourier, IMA 
Didier.Donsez@imag.fr 
1996-2006 http://www-adele.imag.fr/~donsez/cours 
--- Page 2 ---
222 
<#> Plan 
/rhombus61. Introduction 
»Problématique- Le Système d’Information - La Suite Dé cisionnelle 
/rhombus62. L’Entrepôt de Données 
»Extraction des données - Constitution de l’entrepôt - Modélisation 
/rhombus63. Les Bases Multidimensionnelles 
»Analyse multidimensionnelle - OLAP - Data Marts 
/rhombus64. La Restitution des Informations 
»Data Mining 
/rhombus65. La Gestion de Projet Data Warehouse 
/rhombus66. Les outils 
/rhombus67. Perspectives du Data Warehouse 
/rhombus68. Conclusion et Bibliographie 
--- Page 3 ---
333 
<#> 1. Introduction - Problématique 
/rhombus6Objectif 
»Améliorer les performances décisionnelles de l'entreprise 
/rhombus6Comment ? 
»en répondant aux demandes d’analyse des décideurs 
/rhombus6Exemple 
»clientèle : Qui sont mes clients ? Pourquoi sont-ils mes clients ? Comment les conserver ou les faire revenir ? Ces clients sont-ils intéressants pour moi ? 
»marketing, actions commerciales : Où placer ce produit dans les rayons ? Comment cibler plus précisément le mailing concernant ce produit ? 
»... 
--- Page 4 ---
444 
<#> 1. Introduction - Problématique 
/rhombus6Une grande masse de données : 
»Distribuée
»Hétérogène 
»Très Détaillée
/rhombus6A traiter : 
»Synthétiser / Résumer 
»Visualiser 
»Analyser 
/rhombus6Pour une utilisation par : 
»des experts et des analystes d'un métier 
»NON informaticiens 
»NON statisticiens 
--- Page 5 ---
555 
<#> 1. Introduction - Le système d’information 
Moyen d’atteindre ces objectifs : 
Le Data Warehouse, un système d’information dédié aux applications décisionnelles 
/rhombus6En Aval des bases de production 
(ie bases opérationnelles) 
/rhombus6En Amont des prises de décision 
»basé sur des indicateurs ( Key Business Indicators (KBI)) 
--- Page 6 ---
666 
<#> 1. Introduction - La Suite Décisionnelle 
Bases de 
Production Entrepôt 
de Données (Data Warehouse)Base 
MultiDimensionnelle Prédiction 
/ Simulation Prise de 
Décision 
--- Page 7 ---
777 
<#> 1. Introduction - Utilisation 
/rhombus6Mailing 
»amélioration du taux de réponse 
/rhombus6Banque, Assurance 
»déterminer les profils client 
/circle6Risque d'un Prêt, Prime plus précise 
/rhombus6Commerce 
»ciblage de clientèle 
»déterminer les promotions 
»aménagement des rayons (2 produits en corrélation) 
--- Page 8 ---
888 
<#> 1. Introduction - Utilisation 
/rhombus6Logistique 
»adéquation demande / production 
/rhombus6Santé
»épidémiologie (VIH, Amiante, ...) 
/rhombus6Econométrie 
»prédiction de trafic autoroutier 
/rhombus6Ressources Humaines 
»adéquation activité / personnel 
--- Page 9 ---
999 
<#> Déclinaisons métiers du Décisionnel 
/rhombus6SPM (Strategic Performance Management) 
»Déterminer et contrôler les indicateurs clé de la pe rformance de 
l’entreprise 
/rhombus6FI (Finance Intelligence) 
»Planifier, analyse et diffuser l’information financ ière. 
Mesurer et gérer les risques. 
/rhombus6HCM (Human Capital Management) 
»Aligner les stratégies RH, les processus et les tec hnologies. 
Modéliser la carte des RH (Ressources Humaines) 
/rhombus6CRM (Customer Relationship Management) 
»Améliorer la connaissance client, Identifier et pré voir la rentabilité
client. Accroître l’efficacité du marketing client. 
/rhombus6SRM (Supplier Relationship Management) 
»Classifier et évaluer l’ensemble des fournisseurs. Planifier et piloter la stratégie Achat. 
--- Page 10 ---
101010 
<#> D’après une enquête de l’IDC  auprès de 45 organisations ayant un Data Warehouse en fonctionnement (fin 1995-1996) : 
»90% des entreprises ont un RSI au moins égal à 40% 
»50% ont un RSI supérieur à 160% 
»25% ont un RSI supérieur à 600% 1. Introduction - RSI 
Retour sur investissement du 
datawarehousing 
0 5 10 15 20 3−49 50−99 100−199 200−499 500−999 ≥1000 Retour sur investissement 
(%) 
Organisations (%) RSI moyen = 401% RSI médian = 167% 
--- Page 11 ---
111111 
<#> 1. Introduction - Rentabilisation 
Durée de rentabilisation du data warehouse 
0 10 20 30 40 0−1 1−2 1−3 ≥5 Période de rentabilisation 
(années) 
Organisations (%) 
--- Page 12 ---
121212 
<#> 1. Introduction - Rentabilisation 
/rhombus6Constat: orientation marché (client, techno, produit) 
»Stratégies proactive meilleur que des stratégies réactives 
»Cf livre de David Gotteland 
--- Page 13 ---
131313 
<#> 2. L'Entrepôt de Données (Data Warehouse)
/rhombus6Définition de Bill Inmon (1996) 
«Le Data Warehouse est une collection de données orientées sujet, intégrées, non volatiles et historisées, organisées pour le support d’un processus d’aide à la décision.»
/rhombus6Principe 
»Base de Données utilisée à des fins d’analyse. 
»Caractéristiques : 
/circle6orientation sujets («métiers»)
/circle6données intégrées 
/circle6données non volatiles 
/circle6données datées 
--- Page 14 ---
141414 
<#> 2. L'Entrepôt de Données (Data Warehouse)
/rhombus6Objectif 
»Retrouver une information historique et transversale à l’entreprise 
Data Warehouse BD Prod Service 
Commercial 
BD Prod Service 
Financier 
BD Prod Service 
Livraison 
Clientèle 
Clientèle 
Historique /circle6Données réparties 
/circle6Vue «au-jour-le-jour»
/circle6Recoupements d’informations 
/circle6Vue sur l’évolution des informations /rhombus6Comment 
»Fédérer/Regrouper l'ensemble des données de l'entreprise 
--- Page 15 ---
151515 
<#> 2. DW - OLTP versus DW 
Bases de Production 
( OLTP ) Entrepôt de Données 
(DW) 
Données •atomiques •orienté application •à jour •dynamiques •résumés•orienté sujet •historiques •statiques 
Utilisateurs •employés de bureau •nombreux •concurrents •mises à jour •requêtes prédéfinies •réponses immédiates •accès à peu de données •analystes •peu •non concurrents •interrogations •requêtes " one-use" •réponses moins rapides •accès à beaucoup d’information 
--- Page 16 ---
161616 
<#> 2. DW - OLTP DW 
/rhombus6Données de production : 
»SGBD et supports physiques hétérogènes 
»Qualité inégale des données 
»Représentations hétérogènes /rhombus6Objectif d’obtention de données : 
»centralisées 
»fiables 
»interprétables 
--- Page 17 ---
171717 
<#> /rhombus6Extraction 
/rhombus6Transformation 
/circle6filtrer 
/circle6trier 
/circle6homogénéiser 
/circle6nettoyer 
/circle6... 
/rhombus6Chargement (Loading)2. DW - Alimentation (ETL) du DW 
--- Page 18 ---
181818 
<#> m,f 1,0 male, female FRF USD EUR char(10) dec(13,2) numeric(7) 
m,f 
EUR 
numeric(10) intégration 
des données 2. DW - Transformations 
--- Page 19 ---
191919 
<#> DW - Transformation 
/rhombus6Existence de plusieurs sources 
/head2rightnon conformité des représentations 
/circle6découpages géographiques différents 
/circle6codage des couleurs 
/circle6identification des produits différents 
produits en vrac 
/barb2swdifficulté de comparaison des sources de données 
/rhombus6Mise en conformité nécessaire Secteur 
Nord Secteur 
Est Secteur 
Sud Secteur 
Ouest 
Prune Violet 
--- Page 20 ---
202020 
<#> 2. DW - Constitution de l'entrepôt 
/rhombus6Extraction des données 
»Besoin d’outils spécifiques pour : 
/circle6accéder aux bases de production (requêtes sur des B D hétérogènes) 
/circle6améliorer la qualité des données : «nettoyer», filtr er, ... 
/circle6transformer les données : intégrer, homogénéiser 
/circle6dater systématiquement les données 
/rhombus6Référentiel 
»La métabase contient des métadonnées :
des données sur les données du D.W. 
/circle6quelles sont les données «entreposées», leur format , leur 
signification, leur degré d’exactitude 
/circle6les processus de récupération/extraction dans les b ases sources 
/circle6la date du dernier chargement de l’entrepôt 
/circle6l’historique des données sources et de celles de l’ entrepôt 
/rhombus6Méthodologie : sera vu plus loin 
--- Page 21 ---
212121 
<#> 2. DW - Stockage 
/rhombus6Optimisation 
»besoin de synthèse agrégation des données 
vs 
»besoin de détails conservation des données détaillées 
/rhombus6Notion de granularité
/rhombus6Structures 
»directe simple 
»cumul simple 
»résumés roulants : structure généralement choisie 
--- Page 22 ---
222222 
<#> 2. DW - Stockage 
/rhombus6Structure directe simple 
• pas d’accumulation • rafraîchissement sur   
une longue période 
JANVIER 2003 J Adams  123 Main Street P. Anderson 456 High Street K Appleby 10 A Street L Azimoff 64  N Ranch Rd ....................... FEVRIER 2003 J Adams  123 Main Street K Appleby 10 A Street L Azimoff 64  N Ranch Rd W Abraham12 Hwy 9
J Adams Jan-pres123 Main street W Abraham Feb-pres12 Hwy 9P. Anderson Jan-Jan 456 High Street ............................. 
--- Page 23 ---
232323 
<#> 2. DW - Stockage 
/rhombus6Structure de cumul simple 
Jan 1 Jan 2 Jan 3 ... 
Fev 1 Fev 2 Fev 3 ... 
Mar 1 Mar 2 Mar 3 ... • Espace de stockage important • Pas de perte de détail 
--- Page 24 ---
242424 
<#> 2. DW - Stockage 
/rhombus6Structure par résumés roulants 
jour 1 jour 2 jour 7 
sem 1 sem 2 sem 4
mois 1 mois 2 mois 12 
année 1année 2 année n • très compact • perte d’information • plus l’information vieillit, 
moins elle est détaillée... ... ... ... 
--- Page 25 ---
252525 
<#> 2. DW - Modélisation 
/rhombus6Schéma entités-relations (classique) 
/rhombus6Schéma en étoile (star schema)
/rhombus6Schéma en flocon (snowflake schema)
»tables de faits : nombreux champs, tables centrales 
»dimensions : peu de champs, 
permettent d’interpréter les faits 
--- Page 26 ---
262626 
<#> 2. DW - Schéma «étoile»
clé_date 
jour mois trimestre année 
id: clé_date 
acc Dimension Temps 
description référence 
catégorie branche 
id: référence 
acc Dimension Produit département numero vendeur 
id: numero vendeur 
acc Dimension Commercial 
clé_date référence numero vendeur montant unités 
ref: numero vendeur 
acc 
ref: référence 
acc 
ref: clé_date 
acc VENTES 
--- Page 27 ---
272727 
<#> 2. DW - Schéma «flocon»
numero dpt 
id: numero dpt 
acc Département 
numero dpt numero vendeur 
Nom 
id: numero vendeur 
acc 
ref: numero dpt 
acc Vendeur 
réf branche 
id: réf branche 
acc Branche réf branche réf catégorie 
id: réf catégorie 
acc 
ref: réf branche 
acc Catégorie réf catégorie description réf produit 
id: réf produit 
acc 
ref: réf catégorie 
acc Produit clé_date réf produit numero vendeur montant unités 
ref: numero vendeur 
acc 
ref: réf produit 
acc 
ref: clé_date 
acc VENTES 
clé_date 
jour mois trimestre année 
id: clé_date 
acc Dimension Temps 
--- Page 28 ---
282828 
<#> 2. DW - Rappel sur les Aggrégats 
/rhombus6Exemple de BD 
»Produit(GENCOD, Designation, Marque, Nature, 
PrixAchat, PrixReventeConseille)
»Vente  (GENCOD, NMAG, Date, Qte, PrixVente)
»Magasin(NMAG, Enseigne, Adresse, Ville, Dept)
»Nat2Cat(Nature, Categorie)
»Cat2Ray(Categorie, Rayonnage) 
»Dep2Reg(Dept, Region)
/rhombus6Exercice 
»Donnez les clés primaires et les clés étrangères 
--- Page 29 ---
292929 
<#> 2. DW - Questions et Requêtes 
/rhombus6Montant totale des ventes par ville et par produit 
»select ville, produit, sum(qte*prixvente)from vente, produit, magasin where produit.GENCOD = vente.GENCOD and vente.NMAG = magasin.NMAG group by ville, produit 
/rhombus6par région et par catégorie 
»select region, categorie, sum(qte*prixvente)from vente, produit, magasin, dep2reg, nat2cat where produit.GENCOD = vente.GENCOD and 
vente.NMAG = magasin.NMAG 
and produit.nature = nat2cat.nature and magasin.dept = dep2reg.dept group by region, categorie 
--- Page 30 ---
303030 
<#> 2. DW - Questions et Requêtes 
/rhombus6par région et par catégorie et par année
»select region, categorie, semestre(date), sum(qte*pr ixvente)
from vente, produit, magasin, dep2reg, nat2cat where produit.GENCOD = vente.GENCOD and 
vente.NMAG = magasin.NMAG and produit.nature = nat2cat.nature and magasin.dept = dep2reg.dept 
group by region, categorie, year(date) 
Remarque : year(date) n’est pas toujours disponible
/rhombus6par région et par catégorie en 2000 
»select region, categorie, sum(qte*prixvente)from vente, produit, magasin, dep2reg, nat2cat where produit.GENCOD = vente.GENCOD and 
vente.NMAG = magasin.NMAG and produit.nature = nat2cat.nature and magasin.dept = dep2reg.dept and year(date) = 2000 
group by region, categorie 
--- Page 31 ---
313131 
<#> 3. BM - D.W. Base Multidimensionnelle 
/rhombus6Analyse multidimensionnelle 
»capacité à manipuler des données qui ont été aggrégées selon différentes dimensions 
/circle6ex. : analyse des ventes /catégorie de produit 1 dim .
+ /année 2 dim.+ /département commercial 3 dim.+ / zone géographique 4 dim..... agrégations 
--- Page 32 ---
323232 
<#> 3. BM - L'Analyse MultiDimensionnelle 
/rhombus6Objectif 
»obtenir des informations déjà aggrégées selon les besoins de l’utilisateur : simplicité et rapidité d’accès
/rhombus6HyperCube OLAP 
»représentation de l’information dans un hypercube à N dimensions 
/rhombus6OLAP (On-Line Analytical Processing)
»fonctionnalités qui servent à faciliter l’analyse multidimensionnelle : opérations réalisables sur l’hypercube 
--- Page 33 ---
333333 
<#> 3. BM - Glossaire OLAP 
/rhombus6Dimension 
»Temps, Produit, Géographie, ... 
/rhombus6Niveau : hiérarchisation des dimensions 
»Temps : 
/circle6Année, Semestre, Trimestre, Mois, Semaine, ... 
»Produit : 
/circle6Rayon, Catégorie, Nature, ... 
»Géographie : 
/circle6Région, Département, Ville, Magasin 
/rhombus6Membre d'un Niveau 
»Produit::Rayon 
/circle6Frais, Surgelé, ..., Liquide 
»Produit::Rayon.Catégorie 
/circle6Frais.Laitage, ..., Liquide.Vin 
»Produit::Rayon.Catégorie.Nature 
/circle6Frais.Laitage.Yaourt, ... , Liquide.Vin.Champagne 
--- Page 34 ---
343434 
<#> 3. BM - Glossaire OLAP 
/rhombus6Cellule 
»intersection des membres des différentes dim.
/rhombus6Formule 
»calcul, expression, règle, croisement des dim.
/circle6Somme(Qte), Somme(Qte*PrixVente), Moyenne(Qte*(PrixVente-PrixAchat)), ... 
--- Page 35 ---
353535 
<#> 3. BM - Opérations OLAP 
/rhombus6But 
»Visualisation/Utilisation 
d'un fragment de l'Hypercube 
/rhombus6Opérations OLAP 
»Drill Up / Drill Down 
»Rotate 
»Slicing 
»Scoping 
--- Page 36 ---
363636 
<#> 3. BM - Opérations OLAP - Drill Up/Down 
Frais 
Liquide 221 263 139 
275 257 116 Frais 
Liquide 1S95 
100 121 111 152 139 
134 141 120 137 116 Frais 
Liquide 623 
648 
Yaourt 
Salade 95 96 97 
20 19 22 
40 43 48 ••• ••• ••• ••• Alim. 95 96 97 
496 520 255 Drill Up 
Drill Down Dimension Temps Dimension  
Produit Drill Up 
Drill Down 95-97 95 96 97 2S95 1S96 2S96 1S97 vue synthétique / vue détaillée
--- Page 37 ---
373737 
<#> 3. BM - Opérations OLAP - Rotate 
Frais 
Liquide 95 96 97 
221 263 139 
275 257 116 NordPdC 
IdF 95 96 97 
101 120 52 
395 400 203 
--- Page 38 ---
383838 
<#> 3. BM - Opérations OLAP - Slicing 
1995 1996 1997 
Frais IdF 220 265 284 
Province 225 245 240 
Liquide IdF 163 152 145 
Province 187 174 184 1996 
Frais IdF 265 
Province 245 
Liquide IdF 152 
Province 174 
--- Page 39 ---
393939 
<#> 3. BM - Opérations OLAP - Scoping 
1995 1996 1997 
Frais IdF 220 265 284 
Province 225 245 240 
Liquide IdF 163 152 145 
Province 187 174 184 
1995 1996 
Frais IdF 220 265 
Province 225 245 
--- Page 40 ---
404040 
<#> 3. BM - OLAP 
/rhombus6Constitution de l'Hypercube 
»Administration 
»Définition des Dimensions / Niveaux / Membres 
Automatique, Manuel, Configuration Métier 
/rhombus6Serveurs OLAP / Clients OLAP 
»Le client utilise une partie de l'hypercube qu'il cache 
»Le serveur calcule, stocke l'hypercube et permet son partage. 
/rhombus6Stockage 
»M-OLAP : accède à une base multidimensionnelle 
+ rapidité
»R-OLAP : accède à une base relationnelle 
+ mise à jour 
»H-OLAP : hybride, multidimensionnel avec accès au niveau le + bas à une base relationnelle 
--- Page 41 ---
414141 
<#> 3. BM - Orientation métier : les Data Marts 
/rhombus6Data Mart 
»vue partielle et orientée métier sur les données du D.W. 
»à chacun son ensemble d’hypercubes OLAP 
Data Marts du 
service Marketing 
Data Mart du 
service Ressources 
Humaines 
--- Page 42 ---
424242 
<#> 3. BM - Un D.W., des Data Marts 
mBD de production nData Marts m x n 
opérations 
m + n 
opérations 
--- Page 43 ---
434343 
<#> 4. Restitution des informations 
/rhombus6Requêteurs 
»donne une réponse à une question plus ou moins complexe 
(type SQL) 
/rhombus6EIS (Executive Information Systems)
»outils de visualisation et de navigation dans les données 
/circle6statistiques + interfaçage graphique 
/rhombus6Applications spécialisées (ad-hoc) 
»applications développées spécialement pour les besoins de l’entreprise 
/rhombus6Data Mining 
»outils évolués de prédiction, simulation, ... 
--- Page 44 ---
444444 
<#> 4. Restitution des informations 
/rhombus62 types de variables : quantitatives et qualitative s 
/rhombus6autres caractéristiques possibles des variables : 
»temporelle 
»disjonctive (logique , booléenne) 
»à réponses multiples 
»catégorique (par catégorie) non ordonnée  vs. de ra ng (ordre sur les 
données) 
»de classes (intervalles de valeurs) XI
1..i..nX1                   . . . X j . . . X p
xij individus variables 
Techniques statistiques : 
utilisées pour vérifier des hypothèses 
--- Page 45 ---
454545 
<#> 4. Restitution des informations 
/rhombus6Recodage de données sur 1 variable 
»pour normaliser, avoir des ordres de grandeur comparables 
/rhombus6Ex. : 
»xiutilisée pour avoir (x i- moyenne xi)
»xi (x i- moyenne xi) / e , avec eécart-type de l’échantillon 
»xi log (x i) pour limiter l’impact des valeurs exceptionnelles 
»xi son rang dans l’échantillon 
»répartition des xien classes d’amplitude ou de fréquence 
équivalente : xi sa classe Cj 
»xi 0 ou 1 : création d’un tableau logique 
»date durée
»données géographiques coordonnées, distances 
--- Page 46 ---
464646 
<#> 4. Restitution des informations 
/rhombus6Recodage de données sur plusieurs variables 
/rhombus6Ex. : 
»ratios (%) : montant / total 
»fréquences : fréquence de xij = valeur v par rapport à l’ensemble 
des valeurs prises par xij 
»tendance : mesure d’une variation 
»combinaisons (linéaires ou non) : formules de calculs combinant 
plusieurs données 
Ex. : revenu résiduel = revenu - (charges + x*nb d’adultes + y*nb d’enfants) 
--- Page 47 ---
474747 
<#> 4. Restitution des informations 
Conclusions : 
• Matière 1 plus «risquée» : différenciation importante dans les notes 
• Matière 2 : - de risque mais ne permet pas d’obtenir bcp de poi nts supplémentaires 
• Classification des étudiants + aisée avec les notes 1 (nua ge de points) 
• Pas de corrélation entre les notes des 2 matières étudiants Note1 Note2 (Note1-moy1)       
écart note1 / 
moy (Note2-moy2)       
écart note2 / 
moy (ecart 1) 
puis 2 (ecart 2) 
puis 2 écart1 * écart2 
A 16 9 6 0 36 0 0B 8 7 -2 -2 4 4 4C 4 8 -6 -1 36 1 6D 15 9 5 0 25 0 0E 9 8 -1 -1 1 1 1F 19 10 9 1 81 1 9G 2 11 -8 2 64 4 -16 H 15 12 5 3 25 9 15 I 3 8 -7 -1 49 1 7J 9 12 -1 3 1 9 -3 
10,00 9,40 0 0 322 30 2,3 
moyenne moyenne somme somme somme somme somme/n = co- variance 
32,2 3 0,24 
somme/nb 
individus = variance variance coef corrélation = covariance/(ecart- type1*ecart-type2) 
racine(variance) = 
5,7 1,7 
écart-type écart-type 
--- Page 48 ---
484848 
<#> 4. Restitution des informations 
/rhombus6Similarité : coïncidences positives ou négatives 
»Ex. sur le tableau (from Lefébure et Venturi) :
barre céréale crème dessert gâteau de riz 
chocolat OUI NON OUI beurre NON NON OUI liquide NON OUI NON parfum mandarine NON NON OUI emballage métal NON OUI OUI mini-dose OUI OUI NON sucre OUI OUI OUI riz OUI NON OUI édulcorant NON NON OUI colorant NON NON OUI 
»Indices de similarité (3 formules différentes): 
/circle6Russel : nb de coïncidences positives / nb de comparaisons 
/circle6Jaccard : nb de coïncidences positives / (nb de comparaisons - nb de coïncidences négatives) 
/circle6Sokal : nb de coïncidences positives et négatives / nb de comparaisons • calcul des coïncidences • calcul des indices de similarité entre BC et CD, BC et GR, CD et GR 
--- Page 49 ---
494949 
<#> 4. Data Mining 
/rhombus6OLAP vs Data Mining 
»OLAP : l’utilisateur cherche à confirmer des intuitions 
/circle6ex. : «A-t-on vendu plus de yaourts en Région Paris ienne qu’en 
Bretagne en 2003 ?»
»Data Mining : l’utilisateur cherche des corrélations non évidentes 
/circle6ex. : «Quelles sont les caractéristiques de l’achat  de yaourts ?»
--- Page 50 ---
505050 
<#> 4. Data Mining 
/rhombus6Principe 
»Creuser une mine (le DW) pour rechercher un filon (l’information) 
»Evolution par rapport aux statistiques «classiques»
/rhombus6Objectifs 
»Prédiction (What-if)
ex. demande de prêt 
»Découverte de Règles Cachées (corrélations) 
ex. bière + couches 
»Confirmation d’hypothèses 
/rhombus6Entrées 
»Fichiers Texte, Feuille de Calcul (SYLK, XLS) 
»Slice/Scope d'un HyperCube OLAP 
--- Page 51 ---
515151 
<#> 4. Restitution des informations 
/rhombus6Recherche des exemples les plus proches 
»Raisonnement à base de cas 
»Agents intelligents 
/rhombus6Analyse de données : construction d’un modèle 
»réseaux de neurones 
»arbres de décisions 
»... 
--- Page 52 ---
525252 
<#> 4. Restitution des informations - RBC 
/rhombus6Raisonnement à base de cas (RBC ou CBR) 
»résolution de problèmes par comparaison avec problèmes similaires déjà rencontrés
problème 
cas 
cas remémoré
solution proposéeEvaluation de 
la situation 
Recherche de cas similaires 
Adaptation Test/ 
Amélioration base de cas /circle6la base de cas est structurée hiérarchiquement 
/circle6indexation des données : pondération des critères de similarité
--- Page 53 ---
535353 
<#> 4. Restitution des informations - Agents 
/rhombus6Agents intelligents ou Knowbots 
»entités logicielles capables d’agir de manière autonome dans un environnement informatique hétérogène 
»personnalisation de l’information par apprentissage d’un «profil» utilisateur 
»utilisation sur internet, agents commerciaux électroniques 
--- Page 54 ---
545454 
<#> 4. Restitution des informations 
/rhombus6Analyse de données 
Equations 
Logique 
Projections Réseau de 
neurones 
Techniques 
de régression 
Règles 
Arbres de 
décision 
Analyses factorielles 
Analyses de typologie 
--- Page 55 ---
555555 
<#> 4. Techniques de Data Mining 
Arbres de Décision 
/rhombus6Principe : 
»division de la population par groupes dont les individus partagent une caractéristique commune 
»construction à partir d’une base d’exemples 
»recherche de la caractéristique la plus discriminante àchaque étape (classification automatique) 
»variables discrètes 
/rhombus6Résultat : mise en évidence de corrélations 
»enchaînement hiérarchique de règles logiques sous forme d’un «arbre»
--- Page 56 ---
565656 
<#> 4. Techniques de Data Mining 
»exemple : le mailing, le contact téléphonique 
Question E1 E2 E3 E4 E5 E6 
Q1 Connaît l’école oui oui non oui non non 
Q2 A eu un stagiaire oui non non non non non 
Q3 A embauché un 
ancien étudiant oui non oui non oui oui 
Q4 Verse la taxe non oui oui non non non 
Q5 A participé à un 
événement oui oui oui oui oui oui 
R Rendez-vous oui oui oui non non non base d’exemples 
--- Page 57 ---
575757 
<#> 4. Techniques de Data Mining 
»exemple : le mailing, le contact téléphonique 
Q4 Q4=oui 
Q4=non Q2=oui 
Q2=non R=oui 
R=non R=oui Question E1 E2 E3 E4 E5 E6 
Q1 Connaît l’école oui oui non oui non non 
Q2 A eu un stagiaire oui non non non non non 
Q3 A embauché un 
ancien étudiant oui non oui non oui oui 
Q4 Verse la taxe non oui oui non non non 
Q5 A participé à un 
événement oui oui oui oui oui oui 
R Rendez-vous oui oui oui non non non base d’exemples 
--- Page 58 ---
585858 
<#> 4. Techniques de Data Mining 
Réseaux de Neurones 
/rhombus6Principe : 
»neurones = petits modules de calcul organisés en 
«couches» constituant un réseau 
»activation et apprentissage 
/circle6activation d’un neurone par ceux de la couche amont
/circle6sortie fonction plus ou moins complexe des entrées 
/circle6apprentissage à partir d’une base d’exemples : si telles entrées alors telles sorties attendues 
/circle6renforcement des chemins les plus parcourus 
/rhombus6Résultat 
»Création d’un modèle reposant sur les données existantes par un réseau apprenant 
--- Page 59 ---
595959 
<#> 4. Techniques de Data Mining 
/rhombus6Techniques les plus utilisées 
»MultiLayer Perceptron, RadialBasis Function, Kohonen Network 
/rhombus6Données numériques 
/rhombus6Prédiction / Simulation 
»ex. : le prêt bancaire 
entrées sortie(s) 
--- Page 60 ---
606060 
<#> 4. Techniques de Data Mining 
/rhombus6Les algorithmes génétiques 
»principes de sélection, reproduction et mutation génétiques 
»convergence vers les solutions les meilleures (les plus adaptées) par conservation des bons individus / chromosomes aux générations suivantes tout en gardant une population identique en volume 
»utilisation : 
/circle6optimisation de grilles de score : modification des  paramètres d’une 
régression logique, 
/circle6optimisation d’arbres de décision : isoler les vari ables les plus 
pertinentes pour expliquer un comportement, 
/circle6optimisation de réseaux de neurones : modification des poids des 
liaisons 
--- Page 61 ---
616161 
<#> 4. Techniques de Data Mining 
/rhombus6Les réseaux bayésiens 
»but : associer une probabilité d’apparition d’un événement étant donnée la connaissance de certains autres événements 
»graphe orienté dans lequel les noeuds représentent des variables et les arcs, les dépendances entre ces variables 
»probabilités associées aux variables et aux liens de dépendance 
objet 
du prêt 
montant durée
dossier en 
contentieux dossier 
sain 
--- Page 62 ---
626262 
<#> 4. Synthèse 
Bases de 
Production Entrepôt 
de Données Base 
MultiDimensionnelle Prédiction 
/ Simulation Prise de 
Décision 
Fusion des Schémas 
(BD Hétérogènes) 
Stockage et Accès 
(BD Parallèles) Requêtes d'Aggrégats 
(BD Parallèles) 
Mises à Jour 
Stockage 
et Accès Répartition 
Serveur/Client 
(Statistiques,IA) 
--- Page 63 ---
636363 
<#> 5. Gestion de projet Data Warehouse 
/rhombus6Chaque Data Warehouse est unique 
/rhombus6Tâche complexe et ardue 
/rhombus6Construction itérative 
/circle6Focalisations successives sur un ensemble de besoin s 
évaluation conception développement ajout de nouveaux 
Data Marts et/ou 
fonctionnalités à
l’existant 
Construction du 
«noyau» du système t
--- Page 64 ---
646464 
<#> 5. Les acteurs 
/rhombus6Le «sponsor»
»membre de la direction, soutient le projet 
/rhombus6Le comité utilisateur 
»différentes catégories (regroupement par besoins) 
»des représentants 
/rhombus6Les administrateurs du système d’information 
»très importants (connaissance des données) 
»maintenance future du Data Warehouse 
/rhombus6L’équipe de conception 
»souvent : consultants externes 
--- Page 65 ---
656565 
<#> 5. Cycle de vie 
/rhombus6Justification du projet 
/rhombus6Itérations : 
»Conception 
»Développement (prototypage) 
»Evaluation 
/rhombus6Tests et Mise en exploitation 
/rhombus6Evaluation et évolution 
--- Page 66 ---
666666 
<#> 5. Justification du projet 
/rhombus6objectif, retours attendus 
/rhombus6choix de l’équipe de conception 
»appel éventuel à un intervenant extérieur 
/rhombus6choix du ou des domaine(s) cibles 
»correspondant au(x) premier(s) Data Mart(s) 
/rhombus6constitution du comité utilisateurs et de l’équipe de DBAs 
/rhombus6planification 
Sponsor 
Concepteurs Utilisateurs 
DBAs 
--- Page 67 ---
676767 
<#> 5. Cycle de prototypage 
/rhombus6Analyse 
»besoins des utilisateurs, difficultés actuelles 
/circle6interviews 
»données de production 
/circle6Rétro-Ingénierie, documentation, évaluation qualité... 
»existant éventuel en applications décisionnelles 
/rhombus6Modélisation 
»données 
»traitements 
/rhombus6Choix techniques 
/rhombus6Développement de prototype 
/rhombus6Evaluation 
Concepteurs Utilisateurs 
DBAs Utilisateurs Sponsor 
(ou direction) 
--- Page 68 ---
686868 
<#> 5. Recueil des besoins 
/rhombus6OBJECTIF PRINCIPAL 
»Qu’attendez-vous principalement du Data Warehouse ?
/rhombus6DECISIONS 
»Quelles décisions avez-vous à prendre ?  (Quoi ?) 
»Quels sont les critères qui influencent la prise de  décision ?  (Comment ?) 
»Dans quel(s) but(s) les décisions sont-elles prises  ?  (Pourquoi ?) 
/rhombus6DIFFICULTES ACTUELLES 
»Quelles sont les difficultés actuellement rencontré es dans la prise de décision, difficultés 
en rapport avec les données ? 
/circle6précision des données (détails, actualisation, véri fication) 
/circle6synthèse des données (regroupements) 
/circle6évolution (temps) 
/circle6autres... 
/rhombus6ACTUALISATION DES INFORMATIONS 
»Quels sont les besoins concernant la fréquence de m ise à jour des informations proposées 
par le Data Warehouse ?
/rhombus6PRESENTATION DES INFORMATIONS 
»Quelles sont vos préférences dans la présentation d es informations 
/circle6tableaux, graphiques, ? 
»Type de graphiques : barres-graphes, “camemberts”, nuages de points ...  ? 
»Existe-t-il une présentation actuelle ou habituelle  à conserver ? date de réalisation : auteur : utilisateur : 
--- Page 69 ---
696969 
<#> 5. Analyse des données de production 
/rhombus6Identifier les sources de données qui alimenteront le Data Warehouse :
»quelles sont les données disponibles 
»comment accéder à ces données (lieu, système et architecture) 
»qui les gèrent 
»leur format 
»leur signification 
»leur qualité
/barb4rightméta-données stockées dans la métabase 
--- Page 70 ---
707070 
<#> 5. La métabase 
Tout Data Warehouse comporte une métabase qui 
regroupe des méta-données. Les méta-données sont 
utilisées pour stocker des informations à propos des  
données utilisées par le Data Warehouse.
/rhombus6la métabase comprend : 
»un dictionnaire des données : contient les définiti ons des éléments 
contenus dans les bases de données et les liens ent re eux. 
»l'origine des données : quelle est la base opératio nnelle d'origine d'une 
donnée 
»le flux de données (direction, fréquence) 
»la transformation des données 
»l'historique des données 
»... 
--- Page 71 ---
717171 
<#> 1-1 0-1 
provient_integration 1-1 0-N 
possede 
0-N 0-N DerniereMaJ nourrit 
origine_DW_1 0-N 1-N 
DerniereMaJ nourrit 0-N 
1-N DerniereMaJ nourrit 1-1 
0-N explique_par 0-N 0-1 
est_synonyme_de 1-1 0-N a_subi 
0-N 1-1 
appartient_a 
1-N 1-1 
appartient_a 0-N 
0-N appartient_a P
Pentité_origine 
entité_destinataire 
description 
id:entité_origine 
entité_destinataire Transformation 
code 
définition 
id: code Table_code 
entite_maitre 
entite_esclave 
explication 
id: entite_maitre 
entite_esclave sources origine_op origine_DW 
nom_table_physique 
id: nom_table_physique OpDB_Table OpDB_Colonne 
nom_DB_physique 
Rôle[1-N] Utilisateurs[0-N] Sup_Logiciel Sup_Materiel 
id: nom_DB_physique OpDataBase Nom 
Signification[0-1] 
id: Nom MetaBase_Element 
mod_code 
mod_date 
explication 
id: mod_code 
mod_date historique 
nom_DW_entite 
id: nom_DW_entite DW_Entity DW_Attribut MetaBase 5/5 
--- Page 72 ---
727272 
<#> 5. Communiquer avec les utilisateurs 
/rhombus6Proposer une maquette de l’interface homme-machine : 
»contenu des écrans 
»enchaînement des écrans 
/rhombus6Support : informatique ou papier 
/rhombus6Privilégier un moyen de communication non technique /barb4rightcritique par les utilisateurs et 
recueil des besoins 
--- Page 73 ---
737373 
<#> 5. Exemple d’enchaînement des écrans 
menu principal 
résultats par 
zone : niveau 
région statistiques sur le 
CA par produit et 
par zone résultats par 
zone 
géographique : 
niveau pays résultats 
par produit menu CA menu clientèle clic sur “CA” clic sur “Clients” 
bouton “Main” 
clic sur 
“produit” 
clic sur 
“statistiques par 
zone” clic sur “zone 
géographique” 
clic sur 
“statistiques par 
produit” 
flèche flèche ... menu menu 
--- Page 74 ---
747474 
<#> 5. Rétro-Ingénierie 
/rhombus6Principe 
»reconstruire les modèles de conception d’une B.D. 
/rhombus6Usage 
/circle6documentation inexistante ou non réactualisée
/circle6compréhension des données de production en vue de leur intégration 
/rhombus6Outils spécifiques 
»AGL (Atelier de Génie Logiciel ou CASE) 
INGENIERIE génération Modèle 
Conceptuel de 
Données 
modèle 
logique de 
données transformation 
script de 
création des 
SD modèle 
physique de 
données transformation 
Base de 
Données RETRO-INGENIERIE Modèle (Semi-) 
Conceptuel de 
Données 
script DDL extraction 
--- Page 75 ---
757575 
<#> 5. Intégration 
/rhombus6intégrer les MCD obtenus par rétro-ingénierie en un modèle global et homogène 
/rhombus6difficultés :
»conflit de classification 
»conflit de description 
»conflit de structure 
/rhombus6mémoriser les transformations pour retrouver le lien données opérationnelles / données DW 
--- Page 76 ---
767676 
<#> 5. Intégration 
/rhombus6conflit de classification 
»objets de sémantiques voisines mais comportant cert aines propriétés différentes 
»Solution : soit établir une relation IS-A, soit opérer une f usion entre les deux objets. 
/rhombus6conflit de description 
»représentation différente des propriétés, à savoir d es identifiants différents, des formats 
différents d’attributs identiques,... : 
»Solution : choisir une des deux représentations, la plus log ique, la plus cohérente avec le 
reste du modèle, pour exprimer le résultat de l’int égration. 
/rhombus6conflit de structure 
»l’attribut d’un modèle correspond à l’entité d’une au tre ou un attribut à une association, 
ou une entité à une association 
»Solution : passer par une étape de transformation entité/att ribut ou entité/association 
/rhombus6Il est très important de mémoriser les transformations opérée s afin de garder une 
trace permettant de retrouver le lien entre un élément du Dat a Warehouse et les 
données correspondantes des bases opérationnelles. 
--- Page 77 ---
777777 
<#> 5. Modélisation : les dimensions 
An Mois Trimestre Jour Semaine dimension Temps 
Catégorie Branche Produit Sous-
catégorie 
Direction Agent Division dimension Produit dimension Commerciale 
Type de 
promotion 
Promotion Type de 
media 
Type 
d’affichage Type 
d’afficheur dimension Promotion 
--- Page 78 ---
787878 
<#> 5. Modélisation : les dimensions 

--- Page 79 ---
797979 
<#> 5. Finalisation 
/rhombus6Derniers développements 
/rhombus6Tests 
»premier chargement du DW sur site 
»tests 
/rhombus6Mise en exploitation 
»chargements réguliers 
»utilisation «au quotidien»
Concepteurs DBAs Utilisateurs 
--- Page 80 ---
808080 
<#> 5. Evolution 
/rhombus6Evaluation 
»mise en œuvre régulière 
»utilisation 
»confrontation aux retours attendus 
»évaluations à différentes échéances 
/rhombus6Evolution 
»suite du projet : 
/circle6ajout de fonctionnalités ? 
/circle6ajout de Data Marts ?
Sponsor 
Concepteurs Utilisateurs 
DBAs 
--- Page 81 ---
818181 
<#> 6. Les outils 
/rhombus6Un marché fragmenté : 
»Constitution du DataWarehouse 
»Stockage 
»Extraction d’Information 
--- Page 82 ---
828282 
<#> 6. Constitution du DataWarehouse 
/rhombus6Administration 
»SourcePoint (Software AG), ISM/OpenMaster (Bull), CA-UniCenter, DataHub (IBM), CPE (SAS), Warehouse Administrator (SAS) 
/rhombus6Extraction et Purification 
»Warehouse Manager (Prism), Integrity Data Reengineering (Vality),  Access (SAS), DataStage (VMark), Génio (Léonard’s Logic),  InfoRefiner (Platinum), PASSPORT et NATURAL  (Software AG), Gentia ( Planning Sciences) 
--- Page 83 ---
838383 
<#> 6. Stockage 
/rhombus6DataWarehouse 
»Oracle, Sybase, Informix, Ingres (CA), DB2 (IBM), Tandem, Teradata, ... 
/rhombus6Serveur OLAP 
»Express (Oracle), Business Objects, Powerplay / Impromptu (Cognos), Adabas (Software AG), Opera (CFI), ALEA (MIS AG),  Harry Cube (Adviseurs), Gentia (Planning Sciences), Essbase (Arbor Software), Informix, Pilot, ... 
--- Page 84 ---
848484 
<#> 6. Extraction d'Information 
/rhombus6Rétro-ingénierie (Reverse-Engineering) 
»Business Object, DB-Main 
/rhombus6Browser OLAP 
»Discoverer (Oracle), ESPERANT (Software AG), InfoBea con 
(Platinum), Explorer (Business Objects), le VCL DecisionCube de 
Delphi Cl/Sv 
/rhombus6Arbres de Décision 
»Alice (ISoft), Knowledge Seeker (Angoss), Chaid (SPSS)
/rhombus6Réseaux de Neurones 
»Predict (Neuralware), Neural Connection (SPSS), Previ a (Elseware)
/rhombus6Autres 
»Mineset (SGI), Darwin (Thinking Machines), Gupta Data Mind (basé
sur les réseaux d’agents), Discovery Server (Pilot),  DSS Agent (Micro 
Strategy), BusinessMiner (Business Objects), Intelli gent Miner (IBM), 
... 
--- Page 85 ---
858585 
<#> 7. Perspectives du Data Warehouse 
/rhombus6homogénéisation 
»des outils intégrant les différentes étapes de la suite décisionnelle 
/rhombus6données externes 
»ouverture à l’internet 
/rhombus6augmentation des volumes de données 
/rhombus6restitution des informations : 
»nouvelles techniques de data mining 
»multimédia 
/rhombus6outils de constitution du référentiel 
»la métabase 
--- Page 86 ---
868686 
<#> 8. Bibliographie - Livres 
/rhombus6J.-M. Franco, «Le Data Warehouse / Le Data Mining», Eyrolles, 1997 
/rhombus6J.-M. Franco, S. De Lignerolles, «Piloter l'entrepr ise grâce au data 
warehouse», Eyrolles, 2000. 
/rhombus6R. Mattison, «Data Warehousing - Strategies, Technolo gies and Technics», 
IEEE Computer Society, 1996. 
/rhombus6W. H. Inmon, «Building the Data Warehouse», ed. Wile y 
»1ère édition : 1996, 3ème édition: 2002, voir http: //www.billinmon.com/
/rhombus6W. H. Inmon, «Managing the Data Warehouse», ed. Wiley , 1997 
/rhombus6R. Kimball, «Entrepôts de Données», Intl Thomson Pub ., 1997. 
/rhombus6Ralph Kimball, Laura Reeves, Warren Thornwaite, « Th e Data Warehouse 
Lifecycle Toolkit: Expert Methods for Designing, Deve loping, and 
Deploying Data Warehouses », 800 pages (août 1998), E d Wiley, ISBN: 
0471255475 
/rhombus6Ralph Kimball, Margy Ross, « Entrepôts de données. Gu ide pratique de 
modélisation dimensionnelle », 2ème édition (1 janvi er 2003), Ed Vuibert, 
2-7117-4811-1
--- Page 87 ---
878787 
<#> 8. Bibliographie - Livres 
/rhombus6R. Michalski et al., "Apprentissage symbolique.", Cépaduès, 1993. 
/rhombus6Patrick Becker, Ann Becker, Patrick Naïm, Les Réseaux bayésiens : Modèles graphiques de connaissance, Ed Eyrolles, 1999 
--- Page 88 ---
888888 
<#> Bibliographie 
/rhombus6Surajit Chaudhuri, Umeshwar Dayal:   An Overview of Data Warehousing and OLAP Technology. SIGMOD Record 26 (1): 65-74 (1997) 
--- Page 89 ---
898989 
<#> 8. Bibliographie - WWW 
/rhombus6http://www.dw-institute.com/
/circle6The Data Warehouse Institute 
/rhombus6http://pwp.starnetic.com/larryg/
/circle6Infos dont accès à des livres blancs sur le DW 
/rhombus6http://www.promotheus.eds-fr/themes/dw/
/circle6Institut Promotheus, thème DW 
/rhombus6http://www.cait.wustl.edu/cait/papers/prism/
/circle6Société Prisme fondée par W.H. Inmon 
/rhombus6http://www.olapcouncil.org/
/circle6Outils OLAP 
/rhombus6http://www.valoris.fr/amplitude/j101.htm 
/rhombus6http://www.mediatid.fr/datawarehouse 
/circle6forum sur le Data Warehouse 
--- Page 90 ---
909090 
<#> 8. Bibliographie - Recherche 
/rhombus6ACM SIGMOD 
/rhombus6VLDB 
/rhombus6Data Warehousing and Knowledge Discovery (DaWaK)
»Conférence scientifique spécialisée
/rhombus6ACM SIG KDD (Knowledge Discovery and Data Mining)
»Conférence scientifique spécialisée
/rhombus6DOLAP 